It's time to flaunt your inner designer because we're about to learn some CSS.
Este timpul să-ți lăudați designerul interior deoarece suntem pe cale să învățăm un CSS.
To start off I want to show you this website; if you look at it,
Pentru a începe, vreau să vă arăt acest site; dacă te uiți la el,
well it's quite quite pretty.
bine e destul de drăguț.
Look at that; that's really nice.
Uită-te la asta; este foarte frumos.
Now hopefully in the future we can create something like this.
Acum, sperăm că în viitor putem crea ceva de genul acesta.
But I want to show you what this website will look like, without CSS.
Dar vreau să vă arăt ce va arăta acest site, fără CSS.
Here it is.
Aici este.
Pretty impressive, right?
Destul de impresionant, nu?
With just CSS you'll be able to create something like this.
Cu doar CSS veți putea crea ceva de genul asta.
So let's get started, shall we?
Deci, să începem, nu-i așa?
I've created here for us a simple website – nothing that we haven't seen before; you can see that I
Am creat aici pentru noi un simplu site web - nimic pe care nu l-am mai văzut până acum; puteți vedea că eu
have created semantic tags with 'header' tag, 'nav' tag, an unordered list [ul] that has some links, an 'h2' tag and a 'p' tag that's
au creat taguri semantice cu tag-ul "header", eticheta "nav", o listă neordonată [ul] care are legături, o etichetă "h2" și o etichetă "p"
wrapped in another semantic tag called 'section'.
înfășurat într-o altă etichetă semantică numită "secțiune".
OK.
O.K.
So again nothing crazy; if I go to the 'About' page it's the exact same thing except for the About 'li'
Deci, din nou, nimic nebun; dacă mă duc la pagina "Despre", este exact același lucru, cu excepția cazului Despre "li"
doesn't have an anchor tag.
nu are o etichetă de ancorare.
And then the same with ‘Login’.
Și apoi la fel cu "Conectare".
OK so let's talk about CSS. The way that we would add CSS to something like this is ... well we would create a
OK, hai să vorbim despre CSS. Modul în care adăugăm CSS la ceva de genul asta este ... bine am creat un
CSS file.
Fișier CSS.
So let's do that.
Deci, să facem asta.
I'm going to create a new file that I'm going to save.
Voi crea un nou fișier pe care voi salva.
Let's call it 'style.css'.
Să o numim "style.css".
If I save that you'll see at the bottom over here that Sublime Text now has CSS as the file type.
Dacă salvez că veți vedea în partea de jos aici că textul Sublime are acum CSS ca tip de fișier.
The rules with CSS are
Regulile cu CSS sunt
very simple.
foarte simplu.
We essentially have a selector and then we have the squiggly brackets and within it we put our property,
Avem în esență un selector și apoi avem paranteze ciudate și în interiorul lui ne punem proprietatea,
colon and then value, and then we have this special character as well [semi-colon] at the end.
colon și apoi valoare, iar apoi avem și acest caracter special [semicolon] la sfârșit.
And and that is pretty much CSS. You know this, and you can pretty much write CSS – just like HTML, just a couple
Și asta este destul de mult CSS. Știți asta și puteți scrie destul de mult CSS - la fel ca HTML, doar un cuplu
of syntactic rules.
de reguli sintactice.
And once you get used to it, it's very very simple.
Și odată ce te obișnuiești cu asta, e foarte simplu.
But obviously this doesn't really mean anything so let's write actual code here.
Dar, evident, acest lucru nu înseamnă nimic, așa că să scriem codul real aici.
I'm going to comment that out by again doing 'Command /' in Sublime Text.
Voi comenta acest lucru făcând din nou "Comandă" în text sublim.
You can see that the commenting is different than in HTML.
Puteți vedea că comentariul este diferit decât în ​​HTML.
And let's say that we want to make this 'Home' text red – the way that we would do it is – we want to select what's
Și să spunem că vrem să facem acest text "roșu" pe roșu - așa cum am face-o este - vrem să alegem ce este
called the selector.
numit selectorul.
So here we want to say that the 'h2', we want that to be red.
Deci, aici vrem să spunem că "h2", vrem să fie roșu.
So all I would say is: 'h2', curly brackets.
Deci, tot ce aș spune este:"h2", paranteze curl.
And then within here I want to say the property; I want to change the color to the value that is red.
Și apoi înăuntru aici vreau să spun proprietatea; Vreau să schimb culoarea la valoarea roșie.
So if I say that, and refresh, well, nothing happens, and that's obvious, right? Because how does this file
Deci, dacă spun asta, și reîmprospătează, bine, nu se întâmplă nimic, și asta e evident, nu? Deoarece cum face acest fișier
know that this file exists?
știți că acest fișier există?
We have to link it somehow.
Trebuie să o legăm într-un fel.
And we do that in the 'head' and we haven't talked too much about the 'head' tag element in the HTML section,
Și facem asta în "cap" și nu am vorbit prea mult despre elementul tag-ul "cap" în secțiunea HTML,
but by now you can probably tell that 'head' tag just contains information about what the page needs.
dar de acum probabil știți că eticheta "cap" conține doar informații despre ce are nevoie pagina.
Maybe not the stuff that we see on a web page other than the title, but 'meta' tags and information that
Poate nu lucrurile pe care le vedem pe altă pagină decât titlul, ci etichetele "meta" și informațiile pe care le găsim
we need for the website. OK.
avem nevoie de site. O.K.
So in here we can actually link to this stylesheet that we call 'style.css' with a 'link' tag.
Deci, aici putem conecta la această foaie de stil pe care o numim "style.css" cu o etichetă "link".
This 'link' tag allows us to link this HTML file to something else.
Această etichetă "link" ne permite să conectăm acest fișier HTML la altceva.
And again Sublime Text has something very useful here.
Și din nou textul Sublime are ceva foarte util aici.
If I hit 'Tab', look at that: it auto-fills it for me.
Dacă am lovit "Tab", uita-te la asta:îl umple automat pentru mine.
These are the standard attributes that you'll see to link to CSS.
Acestea sunt atributele standard pe care le veți vedea pentru a vă conecta la CSS.
So you just have to get used to it and eventually it'll become second nature.
Deci, trebuie să vă obișnuiți și, în cele din urmă, va deveni a doua natură.
So we have 'rel' here, which is the added attribute for 'relation' it just specifies what relationship
Așa că avem aici "rel", care este atributul adăugat pentru "relație", doar specifică ce relație
this link will have, and we have the default stylesheet and then for the type,
acest link va avea, și avem foaia de stil implicită și apoi pentru tipul,
this is the media type, we want to say that it's a text CSS file.
acesta este tipul de media, vrem sa spunem ca este un fisier CSS text.
We're essentially telling the HTML, "Hey just a heads up – we're linking to a CSS file here". And then the 'href' –
Vom spune, în esență, codul HTML:"Hei doar un heads-up - ne conectăm la un fișier CSS aici". Și apoi "href" -
this should be familiar. We're going to link to 'style.css'.
acest lucru ar trebui să fie familiar. Vom conecta la "style.css".
So if I type in 'style.css' and save, let's refresh, turns red.
Deci, dacă scriu în "style.css" și salvez, să reîmprospătăm, devine roșu.
And just to let you know that 'index.html' is in the same folder as 'style.css' – we can check
Și doar pentru a vă spune că 'index.html' se află în același folder ca 'style.css' - putem verifica
it over here.
aici.
If I click on Exercise, you see that yup, I have 'style.css' with 'index.html'.
Dacă fac clic pe exercițiu, vezi că am, eu am "style.css" cu "index.html".
Perfect.
Perfect.
OK.
O.K.
Now what if we also want to make the paragraph over here a separate color as well.
Și dacă vrem să facem și paragraful aici o culoare separată.
Well again we would do the selector and then we'll do color ... let's do 'pink'.
Din nou am face selectorul și apoi vom face culoare ... să facem "roz".
I save, refresh, and it's pink. Hopefully you can see that. You also see here that Sublime Text does some really
Salvez, reîmprospătează și e roz. Sperăm că puteți vedea asta. De asemenea, vedeți aici că textul Sublime face unele într-adevăr
nice coloring for us.
frumos colorat pentru noi.
So if for example I put a property that doesn't exist like a misspelled color, well you see that it
Deci, dacă, de exemplu, am pus o proprietate care nu există ca o culoare greșită, bine, veți vedea asta
doesn't highlighted properly with the blue color?
nu este evidențiată corect cu culoarea albastră?
And you know that you've made a mistake. Again,
Și știi că ai făcut o greșeală. Din nou,
another great feature of Sublime Text.
o altă trăsătură extraordinară a textului Sublim.
So 'CSS' – what does it actually stand for?
Deci "CSS" - ce înseamnă de fapt?
It stands for Cascading Style Sheets, and 'style sheets' – that makes sense – that we're creating
Este vorba de foi de stil cascadă, și "foi de stil" - care are sens - pe care le creăm
style sheets, but what does 'cascading' mean?
stil de foi, dar ceea ce înseamnă "cascadă" înseamnă?
Well cascading means that it always takes the selector that is at the end.
Ei bine, cascadarea înseamnă că întotdeauna este necesar ca selectorul să fie la sfârșit.
And that's simplified terms.
Și acești termeni simplificați.
But I want to demonstrate for you what that means.
Dar vreau să vă demonstrez ce înseamnă asta.
So let's say at the bottom over here I do this again – paragraph – I want 'color' to be green. Well if I save
Deci, să spunem că în partea de jos aici fac acest lucru din nou - paragraful - Vreau ca "culoarea" să fie verde. Dacă salvez
this what do you think will happen?
ce crezi că se va întâmpla?
Let's refresh and see.
Să reîmprospătăm și să vedem.
It turns green.
Se transformă în verde.
And why is that? Well because it's cascading.
De ce, mă rog? Ei bine, pentru că este în cascadă.
It's saying, "Okay I'll set 'h2' to red."
Spune:"Bine, voi pune" h2 "pe roșu.
OK.
O.K.
"I'll set 'paragraph' to pink", and then it says, "OK I'll set 'p' to green". So you can see here,
"Voi pune" paragraful "la roz", iar apoi se spune, "OK, voi pune" p "la verde". Deci, puteți vedea aici,
as it trickles down and cascades it takes the last input that it receives for a specific selector.
în timp ce se scurge în jos și cascade, acesta ia ultima intrare pe care o primește pentru un anumit selector.
We'll get more into the cascading effects of CSS in a later video.
Vom ajunge mai mult în efectele cascadă ale CSS într-un videoclip ulterior.
But I want you to understand the basic concept around it.
Dar vreau să înțelegi conceptul de bază din jurul lui.
OK.
O.K.
I also wanted to show you something cool that you can do with Chrome.
De asemenea, am vrut să vă arăt ceva minunat pe care îl puteți face cu Chrome.
And we did this in the first couple of video series but now you'll actually understand what it means.
Și am făcut acest lucru în primele două serii video, dar acum veți înțelege ceea ce înseamnă.
So again 'View', 'Developer', 'Developer Tools' and from now on I'll be using this shortcut to open it, and you'll
Deci, din nou "View", "Developer", "Developer Tools" și de acum înainte o să folosesc această scurtătură pentru ao deschide și vei
be able to do it as well.
să fie capabil să o facă și ei.
And if you remember we have our style tab, and if we click on the style tab we have the HTML on the left
Și dacă vă amintiți că avem fila stilului nostru, și dacă faceți clic pe fila de stil, avem HTML-ul din stânga
style's over here and nothing for the styles.
stilul este aici și nimic pentru stiluri.
But if I now go into my Home and I click on that, it will show you 'color: red'.
Dar dacă acum intru în casa mea și fac clic pe ea, îți va arăta "culoare:roșu".
So Google Chrome allows us to see our CSS styles so I can even add stuff here and I could say 'background-color'
Deci, Google Chrome ne permite să vedem stilurile noastre CSS pentru a putea adăuga lucruri chiar aici și aș putea spune "culoarea de fundal"
and let's do black. Look at that.
și să facem negru. Uită-te la asta.
So this is a really good way to play with your website and add colors.
Deci, aceasta este o modalitate foarte bună de a juca cu site-ul dvs. și de a adăuga culori.
You can check and uncheck here and also if you see something on a website that you really really like
Puteți verifica și debifa aici și, de asemenea, dacă vedeți ceva pe un site care vă place cu adevărat
you can go to that element.
puteți merge la acel element.
Let's try it off here.
Să încercăm aici.
Let's go to
Să mergem la
waitbutwhy.com.
waitbutwhy.com.
And let's say that we really really want to know how this was made.
Și să spunem că într-adevăr vrem să știm cum a fost făcut acest lucru.
Again right click, do 'Inspect' - it'll take us exactly to that element and then we can see here some of the
Faceți din nou clic dreapta, faceți "Inspectați" - ne va duce exact la acel element și apoi vom vedea aici câteva dintre ele
properties, the CSS properties, that they've used. And the same here – you can see that the background color
proprietati, proprietatile CSS pe care le-au folosit. Și la fel - puteți vedea culoarea de fundal
is this and so on and so forth.
este acest lucru și așa mai departe și așa mai departe.
OK let's close that for now.
OK, să închidem asta deocamdată.
The last thing I want to leave you with is, what if – just close this – what if I also want the About page to
Ultimul lucru cu care vreau să te las cu tine este, dacă ar fi - închideți-o pe asta - dacă aș vrea și pagina Despre
have styles and the same with the Login page. As you can see, there's no style for these ones.
au stiluri și același lucru cu pagina de conectare. După cum vedeți, nu există un stil pentru aceștia.
But we want the same thing for the About and Login page.
Dar vrem același lucru și pentru pagina Despre și conectare.
Well as you can imagine we copy the 'link' tag and we go to About; we link it on to here, and then Login,
Cum vă puteți imagina copiați eticheta "link" și mergem la Despre; îl conectăm aici, apoi, apoi,
we can again; we'll link it here.
putem din nou; o vom lega aici.
If I save both of these files,
Dacă salvez amândouă aceste fișiere,
and now if I refresh, and go About – look at that – we have our style, and you may be wondering well what
iar acum, dacă mă reîmprospătesc și mă duc să mă uit la asta, avem stilul nostru și s-ar putea să te întrebi bine
if I want different styles, maybe for the Login.
dacă vreau diferite stiluri, poate pentru Login.
I want this to be blue instead.
Vreau ca asta să fie albastră.
Well we can actually create multiple style sheets so I can say for example let's create a new file and
Ei bine, putem crea mai multe foi de stil, astfel încât să pot spune, de exemplu, să creăm un fișier nou și
we'll call it 'style2.css'.
o vom numi "style2.css".
I save that and this time I'm going to say that I want my 'h2' to have the color blue.
Eu salvez asta și de data asta voi spune că vreau ca h2 să aibă culoarea albastră.
I save that; I go into my 'login.html';
Salvez asta; Mă duc în "login.html";
And now I'll make Login reference the second stylesheet instead of the first one.
Și acum voi face referință de conectare a celei de-a doua foi de stil în locul primei.
So now if I refresh, Login is referencing our 'style2.css',
Deci acum, dacă mă reîmprospătesc, Conectarea face referire la 'style2.css',
But all the other ones are still referencing the old one.
Dar toate celelalte se referă încă la cel vechi.
Ok I lied.
Ok, am mințit.
There is one thing that I want to add and that is that this is the common way of adding styles.
Există un lucru pe care vreau să îl adaug și asta este modul în care se adaugă stiluri comune.
But there is actually two other ways that you won't see as often especially when you're starting off,
Dar există de fapt două alte căi pe care nu le veți vedea atât de des, mai ales atunci când începeți,
but
dar
I wanted to show it to you so that you're not surprised.
Am vrut să-ți arăt asta, astfel încât să nu fi surprins.
The first way of doing it is something called 'inline styles' and this was the original way that we incorporated
Prima modalitate de a face acest lucru este ceva numit "stiluri inline" și acesta a fost modul original pe care l-am incorporat
styles into our HTML and that is by specifying within the element, let's say, let's go with 'header' tag
stiluri în HTML și care este prin specificarea în cadrul elementului, să spunem, să mergem cu eticheta "header"
over here.
aici.
We want to say style.
Vrem să spunem stil.
So it has a style attribute.
Are un atribut de stil.
And then within here we can do 'background-color' – let's do green, and refresh.
Și apoi înăuntru putem face "culoarea de fundal" - să facem verde și să ne reîmprospătăm.
And we're at the About page right now; we changed that for 'index.html'.
Și suntem acum la pagina Despre; am schimbat pentru "index.html".
So let's go over here and look at that.
Deci haideți să mergem aici și să ne uităm la asta.
We have a green background.
Avem un fundal verde.
And if you want to add more, again we do 'color: red' with save and refresh, and look at that – the header
Și dacă doriți să adăugați mai multe, din nou facem "culoare:roșu" cu salvare și reîmprospătare, și căutați - antetul
has the color red and you'll see here that these ones are still purple because they are 'link' tags
are culoarea roșie și veți vedea aici că acestea sunt încă violete, deoarece acestea sunt link-uri de etichete
and they have the default linking.
și au legătura implicită.
OK.
O.K.
So that's one way and the third and last way is in the 'head' tag.
Deci, aceasta este o modalitate, iar cea de-a treia și ultima este în eticheta "cap".
You can actually create 'style' tags, and then within these 'style' tags you can enter CSS.
De fapt, puteți crea etichete "stil", iar apoi în interiorul acestor etichete "stil" puteți introduce CSS.
So if we just refresh here,
Dacă ne reîmprospăteazăm aici,
so we have a fresh clean slate,
așa că avem o ardezie proaspătă curată,
I can now say all the 'p' tags, or let's do 'li' this time.
Acum pot spune toate etichetele "p" sau să facem "li" de data asta.
So all the lists; I want the lists to have 'background-color' of purple; so if I now save this and refresh.
Deci toate listele; Vreau ca listele să aibă "culoarea de fundal" de violet; așa că dacă salvez acum și reîmprospătesc.
Everything is purple, and that looks pretty yucky.
Totul este purpuriu, și asta arată destul de ciudat.
You can keep adding stuff on here and I can say 'color: white', save, refresh and it changed the color to white.
Puteți continua să adăugați chestii aici și pot spune "culoare:alb", salvați, reîmprospătați și schimba culoarea în alb.
Now you may be wondering why don't we just do it like this.
Acum vă puteți întreba de ce nu o facem așa.
This seems a lot simpler than linking to another CSS file.
Acest lucru pare mult mai simplu decât conectarea la un alt fișier CSS.
Well the reason is that for this website everything is fairly small.
Ei bine, motivul este că pentru acest site totul este destul de mic.
It's just a couple lines of CSS, but you can imagine with websites, as they get bigger and bigger you'll
Sunt doar câteva linii de CSS, dar vă puteți imagina cu site-urile web, pe măsură ce acestea vor deveni mai mari și mai mari
have hundreds and hundreds of lines of CSS, and having one massive file will be very very challenging
au sute și sute de linii de CSS și un dosar masiv va fi foarte provocator
to maintain.
a mentine.
You can also think of it as if you were working on an HTML file, and you also had a team of designers
De asemenea, puteți să vă gândiți la acest lucru ca și cum ați lucra la un fișier HTML și ați avut și o echipă de designeri
that were working on a CSS file.
care lucrau la un fișier CSS.
You want to have a separation where you have some team members working on the CSS and then some team
Vrei să ai o separare unde ai unii membri ai echipei care lucrează la CSS și apoi o echipă
members working on the HTML and that is a concept called 'separation of concerns'.
membrii care lucrează la HTML și care este un concept numit "separarea preocupărilor".
It's a fancy way of saying that everybody just worry about what they're good at.
Este un mod fantezist de a spune că toții se îngrijorează numai de ceea ce sunt buni.
So, HTML, just worry about text, and CSS, just worry about styles.
Deci, HTML, vă faceți griji doar despre text, și CSS, vă faceți griji doar despre stiluri.
This phrase 'separation of concerns' is something that we'll encounter throughout later videos when we
Această frază "separare a preocupărilor" este ceva pe care îl vom întâlni de-a lungul videoclipurilor ulterioare, când noi
get into JavaScript and React and it's a very very important concept in web development and computer
intrați în JavaScript și React și este un concept foarte important în dezvoltarea de web și calculator
science in general so we will get back to that,
știința în general, așa că vom reveni la asta,
but you know that it'll be a phrase that will keep coming up.
dar știi că va fi o frază care va continua să vină.
So for now let's delete this; let's keep things the way that we have it.
Deci, acum să ștergem acest lucru; să păstrăm lucrurile așa cum o avem.
Let's refresh and in the next video I'm going to show you a couple of CSS properties that are more
Să reîmprospătăm și în următorul videoclip vă voi arăta câteva proprietăți CSS care sunt mai multe
exciting than just color and background.
interesante decât culoarea și fundalul.
I'll see you in that one. Bye-bye
Ne vedem în acel. Pa! Pa